https://www.youtube.com/watch?v=n_yHZ_vKjno Different verticals need different terminal retention
Các lĩnh vực khác nhau cần có các tỉ lệ duy trì cuối khác nhau
rates for them to have successful businesses.
để giữ cho doanh nghiệp phát triển thành công
If you're in e-commerce and you're retaining on
Nếu bạn trong làm lĩnh vực thương mại điện tử và duy trì
a monthly active basis like 20, 30% of your users,
lượng người dùng hoạt động hàng tháng tới 20-30%,
you're probably gonna do pretty well.
thì tình hình của bạn khá khả quan.
If you're in social media, and
Nếu bạn làm về truyền thông xã hội,
your first batch of people signing up to
và lượt người đầu tiên đăng ký sử dụng sản phẩm
your product are not like 80% retained,
không đạt mức duy trì 80%
you're not gonna have a massive social media site.
thì trang truyền thông xã hội của bạn sẽ không lớn mạnh được.
And so, it really depends on the vertical you're in,
Vậy tỉ lệ duy trì như thế nào còn phụ thuộc nhiều
what the retention rates are.
vào lĩnh vực bạn đang hoạt động.
What you need to do is have the tools to
Bạn cần có các công cụ để tìm ra
think about who out there is comparable.
các đối tượng có thể làm cơ sở so sánh.
And how you can look at it and say,
Sau đó bạn có thể nhìn vào họ
am I anywhere close to what real success looks like in
và xét xem mình đang ở vị trí nào so với thành công thực sự
this vertical?
trong lĩnh vực này.
So retention is
Vậy tỉ lệ duy trì khách hàng
the single most important thing for growth.
là điều quan trọng nhất đối với mức tăng trưởng.
And retention comes from having a great idea, and
Và duy trì khách hàng phải dựa vào ý tưởng hay,
a great product to back up that idea and
sản phẩm tuyệt vời hỗ trợ ý tưởng đó
great product market fit.
và sự ăn khớp giữa sản phẩm và thị trường.
The way we look at whether a product has great retention
Để biết liệu sản phẩm có mức duy trì tốt hay không,
or not is whether or not the users who install it.
ta phải xem những người cài đặt sản phẩm
Actually stay on it long term,
có sử dụng nó lâu dài hay không
when you normalize on a cohort basis, and
khi ta phân tích theo nhóm.
I think that's a really good methodology for
Tôi nghĩ rằng đó là một phương pháp rất hay
looking at your product and saying, okay, the first 100,
để tính xem 100 người, 1000 người
the first 1,000, the first 10,000 people I get on this,
rồi 10.000 người đầu tiên sử dụng sản phẩm
will they be retained in the long run?
có duy trì sử dụng lâu dài hay không.
So now how do you attack operating for growth?
Vậy bạn vận hành làm sao để đạt tăng trưởng?
Let's say you have awesome product market fit.
Giả sử sản phẩm của bạn đã vô cùng khớp với thị trường.
You have built an e-commerce site and you have 60% of
Bạn đã lập website thương mại điện tử,
people coming back every single month and
60% người dùng quay lại hàng tháng và
making a purchase from you.
mua sản phẩm của bạn
Which would be absolutely fantastic.
Điều đó thật tuyệt vời.
How do you take that and say now it's time to scale?
Lúc đó làm sao để tiến hành mở rộng quy mô?
Now it's time to
Forum của các anh mới có
execute was the last thing in your thought.
bài viết "Đã đến khâu thực hiện"
Right?
đúng không?
And that's where I think growth teams come in.
Và đây là lúc cần có một ban phụ trách tăng trưởng.
Like my contrarian viewpoint, or
Theo quan điểm ngược đời của tôi,
whatever is if you're a start-up you
khi bạn vừa bắt đầu khởi nghiệp thì
shouldn't have a growth team.
chưa nên có ban tăng trưởng làm ** gì.
>> Damn it.
Khỉ thật!
So close.
Suýt nữa thì!
Halfway through and I failed.
Tôi buột miệng chửi thề.
You shouldn't have a growth team.
Bạn chưa nên có ban phụ trách tăng trưởng.
Start-ups should not have growth teams.
Các công ty khởi nghiệp không nên lập ban phụ trách tăng trưởng.
The whole company should be the growth team.
Mà toàn công ty nên cùng phụ trách tăng trưởng.
The CEO.
CEO
Should be the head of growth.
nên lãnh đạo khâu tăng trưởng.
You need someone to set a North Star for
Bạn cần một người đóng vai trò sao Bắc cực...
you, gratuitous shot of the, you know, NASA page.
Nhân tiện đây là ảnh minh họa lấy từ trang của NASA.
You need someone to set a North Star for
Bạn cần một người làm ngôi sao Bắc cực
you about where the company wants to go.
chỉ đường dẫn lối cho công ty.
And that person needs to be the person leading
Theo quan điểm và kinh nghiệm của tôi
the company, in my opinion, from what I've seen.
thì người đó nên là người lãnh đạo công ty.
And Mark is a fantastic example of that.
Mark là ví dụ tiêu biểu.
Back when Facebook started lots of people were
Khi Facebook mới được thành lập, rất nhiều trang mạng xã hội
putting out their registered user numbers.
đưa ra thông tin về số lượng người đăng ký.
Right? You'd see registered user
Đúng không? Bạn sẽ thấy số lượng người dùng đăng ký
numbers for MySpace.
trên MySpace
numbers for Compact.
hay Compact.
You'd see registered user numbers.
Nói chung là số lượng người dùng đăng ký.
Mark put out monthly active users as the number both
Nhưng Mark lại lấy số lượng người dùng hoạt động hàng tháng
internally he held everyone to.
làm con số mà mọi nhân viên phải hướng đến.
And said we need everyone on Facebook, but
Anh ta nói rằng: Tôi cần tất cả mọi người dùng Facebook,
that means everyone active on Facebook.
nhưng điều đó có nghĩa là tất cả phải hoạt động trên Facebook cơ,
Not everyone signed up to Facebook.
chứ không phải là chỉ đăng ký tài khoản.
So monthly active people was the number internally.
Vậy số người dùng hoạt động hàng tháng là con số mà nội bộ công ty hướng đến,
And it was also the number he published externally.
và cũng là con số mà anh ấy công khai ra bên ngoài.
It was the number he made the whole world hold
Đó là con số khiến cả thế giới
Facebook to as the number that we cared about.
phải quan tâm đến Facebook.
If you look at what Yam has done with What's Up I
Những điều mà Jan làm cho WhatsApp
think it's another great example.
cũng là một ví dụ tiêu biểu.
He always published send numbers.
Anh ấy luôn công bố số lượng tin nhắn gửi đi.
If you're a messaging application,
Nếu bạn là một ứng dụng nhắn tin
sends is probably the single most important number.
thì số tin nhắn gửi đi có lẽ là chỉ số quan trọng duy nhất.
If people use you once a day.
Nếu người ta dùng ứng dụng của bạn một lần/ngày
Maybe that's great, but they send one message.
thì có thể cũng tuyệt đấy. Nhưng nếu họ chỉ gửi một tin nhắn
They, you're not really their primary messaging
thì bạn thật sự không phải là ứng dụng nhắn tin số một của họ.
mechanism, so Yan published the sentence number.
Vậy Jan đã công khai số lượng tin nhắn gửi đi.
Right?
Đúng chứ?
Inside AvianB they talk about nice book, and
Airbnb thì nói về những trải nghiệm đặt phòng tốt,
they also published that in all of the,
họ cũng đưa ra rất nhiều
like, infographics that you see inside Tech Crunch.
biểu đồ thông tin (infographic) mà bạn xem trên tạp chí Tech Crunch.
They always benchmark themselves against how many
Họ luôn so sánh số ngày đặt phòng
nights booked they
của công ty mình
have compared to the largest hotel chains in the world.
với những chuỗi khách sạn lớn nhất trên thế giới.
They have, each of these companies,
Mỗi một công ty này
a different north star.
đều sở hữu sao Bắc cực khác nhau.
The north start doesn't have to be
Không phải ở lĩnh vực nào
monthly active users for every different vertical.
sao Bắc cực cũng chỉ số người dùng hoạt động hàng tháng.
For eBay, when I was there,
Khi tôi còn ở eBay, sao Bắc cực của họ
it was gross merchandised volume.
là trị số tổng giá trị giao dịch (GMV).
How much stuff did people actually buy through eBay.
Có bao nhiêu hàng hóa người ta thực sự mua trên eBay?
Everyone externally tends to judge eBay based on revenue.
Bên ngoài người ta có xu hướng đánh giá eBay dựa trên doanh thu.
Actually, Benedict Evans has
Thực ra Benedict Evans
done this amazing breakdown of Amazon's business.
từng thực hiện một bài phân tích rất tuyệt vời về việc kinh doanh của Amazon.
Which is really interesting.
Việc so sánh giữa
To look at their marketplace business versus their
kinh doanh thị trường và
direct business.
kinh doanh trực tiếp rất thú vị.
EBay is all marketplace business, right.
eBay hoàn toàn kinh doanh thị trường đúng không?
So eBay's being judged by its revenue when it
Vậy, tuy eBay được đánh giá dựa trên doanh thu của họ nhưng
actually has ten times, or whatever more
thực tế GMV của họ
gross merchandised volume going through the site.
qua trang web còn lớn hơn gấp 10 lần.
And that was the number that eBay looked at when I
Và đó mới là con số eBay quan tâm
was inside there, and optimized for.
và hướng đến khi tôi còn làm việc ở đó.
So every different company when it
Vậy mỗi công ty
thinks about growth needs a different north star.
khi bàn về tăng trưởng cần tìm một ngôi sao Bắc cực cho riêng mình.
But when you are operating for
Nhưng khi bạn tiến hành phát triển công ty,
growth, it is critical that you have that north star and
việc tối quan trọng là người lãnh đạo phải
you define it as a leader.
định ra ngôi sao Bắc cực đó.
The reason this matters is.
Lý do vì sao vấn đề này lại quan trọng
The second you have more than one person working on
là vì một khi công ty có nhiều hơn một nhân viên
anything, you cannot control what everyone else is doing.
thì bạn không thể kiểm soát tất cả mọi người đang làm gì.
Right?
Đúng không?
I promise you,
Tôi đảm bảo với bạn,
having now might have hit 100 people I'm managing,
tôi đang phải quản lý gần 100 người
I have no control.
và tôi hoàn toàn không kiểm soát nổi.
It's all influence.
Vấn đề chỉ là sự ảnh hưởng.
Yes, I can say to one person, do this one thing.
Phải, tôi có thể bảo một người là hãy làm việc này.
But then the other 99
Nhưng 99 người khác
are gonna do whatever the hell they want.
sẽ làm bất cứ việc quái gì họ muốn.
And the thing is, it's not clear to everybody what
Và vấn đề là không phải ai cũng nắm rõ
the most important thing is a for a company.
đâu là điều quan trọng nhất với công ty.
It would be very easy inside eBay for
Sẽ rất dễ dàng nếu
people to say, you know what?
eBay bảo với nhân viên rằng:
We should focus on revenue.
Chúng ta nên tập trung vào doanh thu.
Or you know what? We should focus on
Hoặc chúng ta nên tập trung vào
the number of people buying from us.
số lượng người dùng mua hàng từ eBay.
how many people list items on eBay.
số người dùng bán hàng trên eBay.
And Pierre and Meg and John.
Nhưng những nhà lãnh đạo
Those guys, those various leaders, always said no,
Pierre, Meg và John luôn luôn nói "không".
it's the amount of gross merchandise volume that
Chúng ta phải tập trung vào GMV
goes through our site.
được thực hiện trên trang web của chúng ta.
It's the percentage of
Phải tập trung vào phần trăm
e-commerce that goes through our site.
hoạt động thương mại điện tử diễn ra trên trang web của chúng ta.
That is what really matters for this company.
Đó mới là những điều thực sự quan trọng với công ty.
Which means when people are having a conversation and
Tức là khi bọn họ đang trò chuyện với nhau
you're not in the room, when they're sitting in front of
và bạn không có mặt ở đó, khi bọn họ ngồi trước
their computer screen and thinking about how they
màn hình máy tính và suy nghĩ về cách
build this particular product or
xây dựng một sản phẩm
this particular feature.
hoặc xây dựng một tính năng nhất định.
In their head,
Trong đầu họ
it's gonna be clear to them that it's not about revenue.
đã xác định rõ ràng mục tiêu của họ không phải là doanh thu
It's about gross merchandise volume.
mà là GMV.
Or it's not about getting more registrations.
Họ không hướng đến việc có nhiều tài khoản đăng ký.
Registrations don't matter unless they become long term
Số người đăng ký không quan trọng, trừ phi bọn họ trở thành
active users.
những người dùng hoạt động lâu dài.
A great example of this is when I was at Ebay in 2004.
Một ví dụ tiêu biểu của việc này là khi tôi còn ở eBay vào năm 2004,
We changed the way we paid our affiliates for
chúng tôi đã thay đổi cách thức trả tiền tiếp thị liên kết
new users.
cho người dùng mới.
And affiliate programs are a bit out of fashion these
Ngày nay chương trình tiếp thị liên kết
days, but
có vẻ hơi lạc hậu,
the idea of an affiliate program is essentially you
nhưng ý tưởng về chương trình tiếp thị liên kết là
pay anyone on the internet.
bạn trả tiền cho bất kỳ ai trên Internet
A referral for sending traffic to your site.
để họ là nguồn giới thiệu (referral) cho những lượt truy cập (traffic) vào trang web của bạn.
But it's mostly about getting access to like,
Nhưng chủ yếu chương trình này có mục đích liên hệ với
big marketers who do it on their own,
những nhà tiếp thị tên tuổi
like separately and
làm việc này một cách độc lập.
some really good stories from this.
Có một vài câu chuyện khá hay về việc này.
We were paying for confirmed registered users.
Trước kia chúng tôi trả tiền cho người dùng được xác nhận là có đăng ký (CRU).
So all of our affiliates were aligned,
Tất cả các mối tiếp thị liên kết của chúng tôi
they're out getting confirmed registered users,
đều cố gắng tìm kiếm CRU
to the base site.
trên trang web.
We changed our payment model to pay for
Chúng tôi đã thay đổi mô hình thành trả tiền
activated confirmed registered users.
cho những người dùng được xác nhận là có đăng ký và có hoạt động (ACRU).
So you had to confirm your account and
Vậy bạn phải xác nhận tài khoản
then bid on an item, or buy an item or
và đấu giá một sản phẩm, mua một sản phẩm
list an item, to become someone that we paid for.
hoặc đăng bán một sản phẩm, lúc đó chúng tôi mới trả tiền cho bạn.
Overnight when we made that change,
Chỉ một đêm sau khi chúng tôi thực hiện sự thay đổi đó,
we lost something like 20% of confirmed registered
chúng tôi mất 20% lượng CRU
users that were being driven by the affiliates.
từ các mối tiếp thị liên kết của chúng tôi.
But the ACIUs only dropped by about 5%.
Nhưng số lượng ACRU chỉ giảm đi 5%.
The ratio of CIU to ACIU went up, and
Tỷ lệ CRU/ACRU tăng lên
then the growth of ACIUs, massively accelerated.
và lượng ACRU tăng vượt bậc.
The cause of this was if you wanna drive CRUs if
Lý do là vì nếu bạn chỉ muốn tăng CRU,
someone searches for
khi ai đó tìm kiếm
a trampoline, you land them on the registration page cuz
sản phẩm bạt lò xo, họ sẽ được chuyển đến trang đăng ký tài khoản
they think they have to register and
và họ sẽ cho rằng họ phải đăng ký
confirm, before they get that trampoline.
và xác nhận trước khi mua được tấm bạt lò xo đó.
If you wanna drive ACRUs you land them on the search
Nhưng nếu bạn muốn tăng ACRU, bạn sẽ chuyển họ đến trang
results page within eBay for trampolines so they can see
kết quả tìm kiếm "bạt lò xo" trên eBay
the thing they want to buy, get excited about it and
để họ có thể nhìn thấy thứ họ muốn mua, thấy hứng thú với nó và
register when they want to buy it.
đăng ký chỉ khi họ muốn mua sản phẩm ấy.
And if you drive just CRUs people don't
Nếu bạn chỉ muốn tăng CRU, người dùng
have an amazing,
sẽ không được trải nghiệm
magic moment on eBay when they visit the site.
khoảnh khắc tuyệt vời và thần kỳ trên eBay khi họ vào trang web.
And that's the next most important thing to
Đó cũng chính là điều quan trọng nhất bạn phải trăn trở,
think about, is how do you drive towards the magic
đó là làm thế nào để tạo ra những khoảnh khắc thần kỳ
moment that gets people hooked on your service?
khiến người dùng yêu mến dịch vụ của bạn?
So in the lecture notes for
Trong tài liệu đi kèm bài giảng
this course I've stuck in a bunch of links to people I
của khóa học này, tôi đã đưa vào rất nhiều đường link dẫn tới
think are brilliant at all of this stuff.
những người cực tài năng trong mảng này.
That retention curve I showed earlier,
Về đường cong duy trì khách hàng mà tôi trình chiếu lúc nãy ấy,
there's a link to this guy Danny Ferrante
có một đường link dẫn đến
whose incredible talking about retention curves.
bài thuyết trình rất hay của Danny Ferrante về đường cong duy trì khách hàng.
The magic moment, there are two videos linked.
Còn về khoảnh khắc thần kỳ thì có hai đường link video,
One is Chimoff talking about growth,
một là Chamath bàn về sự tăng trưởng,
who was the guy who set up the growth team at Facebook.
đây là người thành lập ban phụ trách tăng trưởng ở Facebook.
And one is my friend Naomi and
Video còn lại là bài thuyết trình của tôi và Naomi bạn tôi
I talking at F8 four years ago about how we
ở hội nghị F8 4 năm trước
were thinking about growth back then.
về quan điểm của chúng tôi về tăng trưởng.
And in both of those mem,
Cả hai video đó
both of those videos we talk about the magic moment.
đều bàn về khoảnh khắc thần kỳ.
So, what do you guys think the magic moment is for
Vậy các bạn nghĩ khoảnh khắc thần kỳ
when you're signing up to Facebook?
khi các bạn đăng ký tài khoản Facebook là gì?
You hit that big green button,
Khi bạn nhấp vào cái nút to to màu xanh
what is the moment when users are like ha?
thì khoảnh khắc bạn kêu lên: "à há" là khi nào?
Mark even talked about it at the start up
Mark đã nói về điều này ở trường đào tạo khởi nghiệp
school a few years back.
vài năm trước.
>> See your friends.
>> Nhìn thấy bạn bè của mình.
Simple as that.
Đơn giản vậy thôi.
And usually it is very simple.
Và thông thường khoảnh khắc thần kỳ rất đơn giản.
I talked to so many companies, and they try and
Tôi từng nói chuyện với rất nhiều công ty,
get incredibly complicated about what they're doing.
bọn họ đều phức tạp hóa quá mức.
But it is as simple as just when you see that
Nhưng chỉ cần đơn giản là
first picture of one of your friends on Facebook.
nhìn thấy bức ảnh đầu tiên của bạn mình trên Facebook,
You go, oh my God, this is what the site is about.
đã đủ để bạn thốt lên: Ôi trời, hóa ra trang web này là như thế này.
And Zucks talked at Y Combinator about
Zuckerberg từng trò chuyện ở Y Combinator
getting people to ten friends in 14 days.
về việc khiến người dùng kết bạn với 10 người trong 14 ngày.
That is why we focus on that metric.
Đó là lý do vì sao chúng tôi tập trung vào chỉ số này.
The number one most important thing in
Điều quan trọng nhất
a social media site is connecting to your friends.
ở một trang mạng xã hội là kết nối với bạn bè.
Because without that,
Vì không có điều ấy
you have a completely empty news feed, and
trang news feed của bạn sẽ trống hoác,
clearly you're not gonna come back.
và rõ ràng bạn sẽ không sử dụng tiếp trang đó nữa.
You'll never get any notifications,
Bạn sẽ không bao giờ nhận được thông báo,
you'll never have any friends telling you
bạn sẽ chẳng có người bạn nào
about things they're missing on the site.
kể cho bạn về những điều bạn đã bỏ lỡ trên trang web.
So for Facebook the magic moment is that moment when
Vậy đối với Facebook, khoảnh khắc thần kỳ là khi bạn nhìn thấy
you see your friend's face, and
gương mặt của bạn mình,
everything we do on growth.
everything we do on growth.
And if you look at the LinkedIn registration flow,
Nếu bạn nhìn vào tiến trình
or you look at the Twitter registration flow,
đăng ký tài khoản Linkedln,
or you look at what WhatsApp does when you sign up,
Twitter hay WhatsApp,
the number one thing all these services look to
thì điều quan trọng nhất mà mọi trang dịch vụ này đều thực hiện
do is to show you the people you want to follow,
là cho bạn thấy những người bạn muốn theo dõi,
connect to, send messages to, as quickly as possible.
muốn kết nối và gửi tin nhắn càng nhanh càng tốt.
Because in this vertical, that's what matters.
Vì trong lĩnh vực này đó mới là điều quan trọng.
When you think about Airbnb or you think about eBay,
Khi bạn nghĩ về Airbnb hay eBay,
it's finding on eBay that unique item,
thì khoảnh khắc thần kỳ trên eBay là khi bạn tìm ra một món hàng đặc biệt,
that PEZ dispenser or broken laser pointer that you
như là hộp kẹo Pez hay một chiếc bút laze bị hỏng
really, really cared about, and wanted to get hold of.
mà bạn rất quan tâm và muốn có một cái.
Like when you see that collectible thing that you
Hay khi bạn nhìn thấy một vật trong bộ sưu tập
were missing, that is the real magic moment on eBay.
mà bạn còn thiếu. Đó chính là khoảnh khắc thần kỳ trên eBay.
When you look on Airbnb and
Còn khi bạn vào trang web của Airbnb
you find that first, you find that,
và bạn tìm thấy
that first listing that's like a cool house that you
ngôi nhà đầu tiên có vẻ rất phù hợp
can stay in and
mà bạn muốn ở
when you go through the door, that's a magic moment.
và khi bạn đi qua cánh cửa thì đó chính là khoảnh khắc thần kỳ.
And similarly on the other side,
Tương tự, nếu bạn là người cho thuê nhà,
when you're listing your house,
khi bạn đăng nhà của mình lên trang web,
the first time you get paid, is an amazing moment.
thì lần đầu tiên bạn được trả tiền là một khoảnh khắc diệu kỳ.
When you're listing an item on eBay,
Khi bạn bán một sản phẩm trên eBay,
the first time you get paid is a magic moment.
lần đầu tiên bạn được trả tiền chính là khoảnh khắc thần kỳ.